---
layout: post
title:  "并查集"
image: ''
description: ''

tags:
- 数据结构
categories:
- 数据结构
- 程序员的修养
---
## **1 简述**
并查集是一种简单却应用广泛的数据结构，它是一种树型的数据结构，主要用来处理不相交集合的查询和合并操作。，

并查集中的每个集合对应一颗树，包含两种操作：
1. **Find操作**：查找某个元素属于哪个集合。
2. **Union操作**：合并两个元素所处的集合。

## **2 简单实现**
在实现上，可以使用数组记录每个元素所在的集合，假设公有N个元素（用下标0~N-1表示），并查集初始状态共包含N个集合，也就是每个元素一个集合。
```java
for(int i = 0 ; i < size ; ++ i)
    id[i] = i;
```

Find操作就是寻找到每个集合的跟元素，跟元素r满足id[r] = r，如下所示：

```java
public int find(int k1){
    if(id == null || k1 >= id.length) return -1;
    int p = k1;
    while(id[p] != p) {
        p = id[p];
    }
    return p;
}
```
Union操作需要合并两个元素所在的集合，首先找到两个元素的所在集合的跟元素p1, p2，将其中一个跟元素做为子树加入到另一个当中，比如id[p1] = p2。
```java
public void union(int k1, int k2){
    int p1 = find(k1);
    int p2 = find(k2);
    if(p1 == p2) return ;

    id[p1] = p2;
    count--;

}
```

## **3 优化**
既然是树型结构，就可能出现树退化成链表的情况，和搜索树类似，当并查集中代表每个集合的树极度不平衡时，并查集性能会非常差，查找可能退化为O(N)。这里有两种优化的方法：
1. **在Find操作的同时，压缩树的高度**：在Find操作时，将查找到的所有元素的爷爷节点变为其父节点。这样每次查找都会压缩树的高度。

    ```java
    public int find(int k1){
        if(id == null || k1 >= id.length) return -1;
        int p = k1;
        while(id[p] != p) {
            id[p] = id[id[p]];
            p = id[p];
        }
        return p;
    }
    ```
2. **记录每个集合包含的元素个数，将小集合加入大集合**：小集合的高度小于大集合的高度，将小集合加入大集合可以使新集合的高度尽可能的矮。在实现上，使用一个数组记录每个集合包含的元素个数。初始化时，每个集合只包含一个元素。
```java
public void union(int k1, int k2){
    int p1 = find(k1);
    int p2 = find(k2);
    if(p1 == p2) return ;

    if(size[p1] <= size[p2]){
        id[p1] = p2;
        size[p2] += size[p1];
    }else{
        id[p2] = p1;
        size[p1] += size[p2];
    }
    count--;

}
```
通过上面的优化，并查集Find和Union操作的时间复杂度近似为O(1)，使得并查集能够快速处理集合间合并和查找。